---
title: JavaScript 继承与原型
date: 2024-02-19 16:15:35
permalink: /pages/8403c8/
categories:
  - 语言
  - JavaScript
tags:
  - 
author: 
  name: suxuewb
  link: https://github.com/suxuelengyin
---
### 继承的概念
**继承**是面向对象软件技术当中的一个概念，与多态、封装共为面向对象的三个基本特征。 继承可以使得子类具有父类的属性和方法或者重新定义、追加属性和方法等。  
继承一般可分为单继承、多继承和多重继承。  
继承可以实现父类的功能，而不用重写逻辑代码，实际上是一种重用逻辑的特性。  
所谓实现父类的功能，即拥有全部或部分父类的属性或者方法。  
JS中的继承不同于Java和C++，它是基于原型的。如果A对象的原型是B对象，我们就可以称之为A继承于B。
### 原型链
JS中所有的对象（`null`除外）大部分都有一个原型，原型本身也是对象。对象将自己的原型的保存在私有属性`_proto_ `上，默认原型因对象的种类不同而不同。例如：  
**普通对象字面量`{}`** 的原型`_proto__`默认指向顶级的`Object`;  
**数组`[]`** 的原型是`_proto_`默认指向`Array`;  
**函数**的原型是`_proto_`默认指向`Function`;
> Tip：`_proto_`不属于ES5标准，请慎用。现代浏览器以及ES6都已经支持。

在实际使用中，我们已经用到了原型继承：
```js
var x = []
x.push(1)
```
我们声明了一个数组，`push`方法就是来自的它的原型`Array`。作为所有数组的共享原型，`Array`拥有许多内置的方法可供使用，上述的`push`方法，就是来自于`Array.prototype.push`（稍后我们会讲为什么是`.prototype`）。  
**一个对象如果有原型，它会继承原型上的属性和方法。** 对象自身不存在的方法，就会去它的原型上遍历寻找，如果还是没有，就会在原型的原型上遍历，知道没有原型为止。这样一个访问对象属性和方法的方式就叫做**原型链**。
> Tip：`this`的值总是开始查找方法时所在的那个对象，而不是找到方法时的那个对象。

有如下继承关系：
```javascript
A => B => C.c
```
A继承于B继承于C。按照传统继承的概念，A会拥有所有B和C的属性和方法。若要访问A.c，JavaScript会先遍历B，然后遍历C，从而找到c。
#### 精确的定义
我们可见的访问原型的方法是通过`_proto_`。在内部，是通过对象的内部属性`[[Prototype]]`指定原型的。每个对象都有这个属性，它也可以是`null`。**通过`[[Prototype]]`属性连接成的对象链，就称为原型链。**
### 原型继承的数据共享
#### 原则一
**设置属性只会影响原型链的第一个对象，而获取属性需要考虑整个原型链。**

```js
var x = {
    name : "suxue",
   voids : function () {}
}
var z = Object.create(x)
z.voids // 获取 voids 会遍历原型链
z.name = 1 // 设置 name 不会对原型链有任何操作
```
#### 原则二
**私有数据保存在原型链的第一对象中，而公有数据方法保存在后面的对象中。**  
对象x和y都有相同的方法`log`
```js
var x = {
    name : "suxue",
    log  : function (){
        console.log(this.name)
    }
}
var y = {
    name : "lipu",
    log  : function (){
        console.log(this.name)
    }
}
```
我们可以通过原型的方式来避免重写代码：
```js
var proto = {
    log  : function (){
        console.log(this.name)
    }
}
var x = {
    name : "suxue",
    [[Prototype]] : proto //实际代码不会生效，仅表示原型指向。
}
var y = {
    name : "lipu",
    [[Prototype]] : proto
}
```
这样x,y依然可以访问到`log`，而不同再次定义`log`方法。  
**继承不就是为了实现这些而存在的吗？**
### 原型操作与遍历
#### 创建
创建原型可以使用`Object.create(proto,propDesObj)`,这个方法返回的就是以`proto`为原型的对象。第二个参数是为这个对象添加属性描述符：

```js
var A = {}
var B = Object.create(A)
B._proto_ === A // true
```
>Tip：由`Object.create( proto, propDesObj )`创建的对象，它自身是没有构造函数的，访问它的构造函数会是原型链上最近的对象的构造函数。

前面讲，有些对象是没有原型的，比如`null`。通过该方法，可以创建没有原型的纯对象，B什么属性也没有：

```js
var B = Object.create(null)
```
另一个创建原型的办法是通过构造函数：

```js
var Fn = function (){}
var x = new Fn()
x._proto_ === Fn.prototype // true
```
此时`x._proto_`指向`Fn.prototype`  
其他情况下都是一开始讲的默认指向。
#### 检查
可以使用`Object.prototype.isPrototypeOf(Obj)`来检查一个对象是否是另一个对象的原型：
```js
//上面A和B的例子
A.isPrototypeOf(B) // true
```
可以使用`Object.getPrototypeOf(obj)`来获取对象的原型：
```js
Object.getPrototypeOf(B) // A
```
#### 遍历
遍历和检测对象的属性受如下条件影响：
-  继承（自有属性和继承属性）
-  枚举（枚举属性和非枚举属性）

##### 列出自有属性键
可以使用`Object.getOwnPropertyNames()`返回所有的自有属性键（包括不可枚举属性但不包括`Symbol`值作为名称的属性）：
```js
// MDN
var arr = ["a", "b", "c"];
console.log(Object.getOwnPropertyNames(arr).sort()); // ["0", "1", "2", "length"]
```
##### 包括继承的属性键
`for...in..`循环会列出对象的所有可枚举属性键，包括继承，但是只是可枚举。
> Tip：`Object.keys()`返回自身的可枚举属性

```js
var x = {
    a : 1
}
var y = Object.create(x)
Object.keys(y) // []
for (let i in y) {
    console.log
}
```
若想遍历所有属性（不仅是可枚举），需要对对象原型链上的所有对象执行`Object.getOwnPropertyNames()`：

```js
funciton getAllPropertyNames(obj) {
    var result = []
    while (obj) {
        Array.prototype.push.apply(result, Object.getOwnPropertyNames(obj))
        obj = Object.getPrototypeOf(obj)
    }
    return result
}
```
### 函数的`prototype`
js没有类。但是有和类功能相似的函数，所以类是以函数的形式来定义的。当一个函数作为类的功能使用时，我们称它为**构造函数**。  
任何一个函数对象有一个特殊的属性`prototype`。译文为原型，但是并不代表它的指向是函数的原型。**对象的原型一定是在`_proto_`上指定的，函数也是如此。**  
如果你仅仅把一个函数当做普通函数来使用，`prototype`是没有其他意义的。**只有在作为构造函数使用时，`prototype`才被赋予真正的意义。**  下面仅讨论构造函数：  
**`prototype`的意义是为构造函数的实例对象指定了原型。**  什么意思呢？构造函数实例对象的原型将是构造函数的`prototype`属性值：
```js
//谨记此例子
var Fn = function (){}
var x = new Fn()
x._proto_ === Fn.prototype // true
```
学习js中，你肯定知道这样的语法：
```js
var x = new Object()
var x = new Function()
var x = new Array()
var x = new Date()
var x = new Number()
...
```
结合上一段代码，你可以这么看：
```js
//实际中不可这么做
var Object = function(){}
var x = new Object()
x._proto_ === Object.prototype  //true

var Function = function(){}
var x = new Function()
x._proto_ === Function.prototype  //true
```
实际上`Object`、`Array`等都是一个内置构造函数，只是我们习惯于用对象字面量的方式创建。作为函数，它拥有`prototype`属性，定义了JS内置对象的常用方法和属性。由它实例化的对象，原型都指向`prototype`属性。  
再者，`Object`、`Array`等都作为构造函数，都是由`Function`构造函数创建的，包括`Function`自己。所以又有：
```js
Function._proto_ === Function.prototype
Object._proto_ === Funciton.prototype
//自定义函数也是一样
var x = function(){}
x._proto_ === Funciton.prototype
...
```
函数的`prototype`属性大部分都是对象，但是也有例外，作为内置构造函数的原型，`typeof Function.prototype`会是一个函数。如果继续按照以上推理，它自己的原型是它自己，将得到：
```js
// Function.prototype 是函数，所以：
Function.prototype._proto_ === Function.prototype // fasle
```
这没什么意义，所以，特殊地：
```js
Function.prototype._proto_ === Object.prototype
Object.prototype._proto_ === null
```
函数对象作为特例，即继承了函数方法，也继承了对象方法。  
到`null`，原型链就到了终端了。  
**所有的原型链有共同的终端：**
```js
Object.prototype => null
```
### JavaScript 继承
我们要先明确JavaScript继承的意义，即在可创建实例的构造函数或者类之间的继承。通俗的讲，就是如何让一个构造函数的实例，继承另一个构造函数的实例的所有属性。通常，是通过改变构造函数之间关系实现的。
#### 原型链继承
定义一个父类构造函数：
```js
function Super(){
    this.name = "super"
}
Super.prototype = {
    superVoid: function(){
        return this.name
    }
}
```
定一个一个子类，通过原型链继承父类：

```js
function Sub(){
    this.subName = "sub"
}

Sub.prototype = new Super()

Sub.prototype.subVoid = function(){}

var sub = new Sub()
sub.superVoid() // "sub"
```
根据上面的知识，我们知道，`sub`作为子类的实例，其原型指向了`Sub.prototype`，`Sub.prototype`的值是父类`Super`的实例，所以`Sub.prototype`的原型指向了`Super.prototype`，所以有以下原型链：

```
sub => Sub.prototype => Super.prototype
```
`<<value>> instanceof <<Constr>>`操作符用于检测value是否是由构造函数Constr创建的或者是否为它的一个子类：
```js
sub instanceof Sub // true
sub instanceof Super //true
sub instanceof Object // true 所有引用值均是Object的子类
```
**缺点**：
1. **你必须谨慎的为子类的原型添加新属性。**

在定义子类时，我们为子类的原型加了新方法：
```js
Sub.prototype.subVoid = function(){}
```
如果你采用字面量的形式，将会导致继承失败：
```js
Sub.prototype = {
    subVoid ： function(){}
}
```
这行代码的执行会覆盖`Sub.prototype = new Super()`,这是显而易见的不合理。
2. **引用值类型的属性被所有实例共享**。

如果父类有一个引用类型实例属性，子类实例也会继承：
```js
function Super(){
    this.name = ["super"]
}
sub.name // ["super"]
```
同时还有一个父类实例：

```js
var sup = new Super()
sup.name // ["super"]
```
只要我们对`sub`、`sup`其中之一的`name`属性执行破坏性地改变，另一个一会跟着改变：
```
sub.name.push("suxue")
sup.name // ["super", "suxue"]
```
这显然是我们不想看到的。
3. **在创建子类实例时，没办法向父类构造函数传参**。一旦传递，将影响所有实例。
#### 引入构造函数的组合继承
上述继承最不能容忍的是第二个缺点。为了解决它，引入了构造函数继承。
核心是在子类实例化时将父类构造函数调用的this，改变为子类：
```js
// 父类
function Super(){
    this.name = ["super"]
}
//子类
function Sub(){
    Super.call(this) //改变this，可以传参
    this.subName = "sub"
}

Sub.prototype = new Super() //继承
Sub.prototype.constructor = Sub //将构造函数指回子类,可以不写
Sub.prototype.subVoid = function(){}

//实例化
var sub = new Sub()
var sup = new Super()
sub.name.push("suxue")
sub.name // ["super", "suxue"]
sup.name // ["super"]
```
同时，在调用父类构造函数时，你还可以传递参数。这种模式是最常用的。
#### 原型式继承
由道格拉斯·克罗克福德首先提出。借助原型可以基于已有的对象创建新的对象，同时还不必因此创建自定义类型：
```js
function object(o){
    function F(){}
    F.prototype = o
    return new F()
}
```
本质上，`object(o)`的作用就是返回以o为原型的一个对象。是不是很熟悉？没错，就是`Object.create()`的早期实现。ES5将其规范化，并且更加实用。
#### 寄生式继承
上面我们讲到，组合继承对子类的`prototype`的自定义扩展必须放在指定子类的`prototype`的原型之后，且不可采用字面量的方式。寄生式就是把这个过程封装起来：
```js
function createAnother(original){
    var clone = object(original) 
    clone.hello = function (){
        
    }
    return clone
}
```
返回的是经过扩展的，且以original为原型的对象。
#### 寄生组合式继承
没有`Object.create()`之前的组合继承，已经很实用。但是不论什么情况下，都要两次调用父类构造函数。寄生组合式继承可以只调一次：


```js
function changePrototype(sub,super){
    var proto = object(super.prototype) //创建以父类原型属性为原型的对象
    proto.hello = function(){} //扩展该对象
    sub.prototype = proto //将子类的原型设置为该对象
}
```


```js
// 父类
function Super(){
    this.name = ["super"]
}
//子类
function Sub(){
    Super.call(this) //改变this，可以传参
    this.subName = "sub"
}
changePrototype(Sub,Super)
//在这之后可以继续扩展
```
#### 总结
为了实现继承，我们需要：
1. 继承实例属性

通过在子类构造函数内调用父类构造函数实现：
```
function Sub(){
    Super.call(this) //继承实例属性
    this.subName = "sub"
}
```
2. 继承原型属性

最终目的是实现`sup.prototype._proto_ === Super.prototype`，为了实现它，我们先后使用了：
- 巧妙的借用构造函数的实例会继承`prototype`对象（组合/原型链）：
```
Sub.prototype = new Super()
```
缺点：多调用一次父类，且`Sub.prototype`存在父类的实例属性，这是多余的。扩展方法受到限制。
- 巧妙地借用空构造函数(原型式/寄生式/寄生组合式)：
```js
function object(o){
    function F(){}
    F.prototype = o
    return new F()
}
```
以该方法的返回作为`sup.prototype`。  
**更加推荐ES5的`Object.create()`方法，简单方便**：

```js
Sub.prototype = Object.create(Super.prototype)
```
### ES6 类继承
ES6 实现继承更加方便：

```js
class A {
    
}
class B extends A{
    constructor() {
        super();
  }
    
}
var a = new A()
var b = new B()
```
类只是构造函数的语法糖`typeof A === "function"`。类同时存在两条继承链：

（1）子类的`_proto_`属性，表示构造函数的继承，总是指向父类。

（2）子类`prototype`属性的`_proto_`属性，表示方法的继承，总是指向父类的`prototype`属性。
```
B.__proto__ === A // true
B.prototype.__proto__ === A.prototype // true
```
如果你要为子类加上`constructor`方法，就必须要先调用`super()`,代表调用父类的构造函数，等同于上述的：
```
function Sub(){
    Super.call(this) //等同于此
    this.subName = "sub"
}
```
### 参考
[《ES6标准入门》](http://es6.ruanyifeng.com)  
[《JavaScript高级程序设计》](https://book.douban.com/subject/10546125/)  
[《深入理解JavaScrip》](https://book.douban.com/subject/26697422/)
